In dieser Aufgabe geht es darum, ein Programm
von Haskell nach Prolog zu transformieren.
Und zwar genau so, wie das in der Vorlesung
auch gemacht wurde. Gegeben ist dazu diese
Haskell-Funktion hier. Dazu ist natürlich erst
mal ein Schritt nötig, nämlich das Ganze,
sozusagen den Haskell-Code zu transformieren
und zwar so, dass es keine verschachtelten
Funktionsaufrufe mehr gibt. Ich lade dazu das
Ganze mal in ein Haskell-Programm, also ich
schreibe sozusagen erst mal den Haskell-Code,
bevor ich das dann entsprechend in Prolog
transformiere. Also erstelle ich ein Modul, in
dem ich jetzt nur den Code hineinlade aus der
Aufgabenstellung. Vielleicht blende ich auch
die Aufgabenstellung noch einmal mit ein.
Dann sehen wir jetzt die Aufgabenstellung
unten und oben zunächst erst mal nur die
Haskell-Funktion. Jetzt kann man sich
natürlich anschauen, was das Programm macht,
indem man sich das Beispiel anschaut oder indem
man sich den Code anschaut. Also wenn die erste
übergebene Liste leer ist, dann wird die zweite
Liste übergeben, und ansonsten wird halt das erste
Element der ersten Liste sozusagen gewählt und
dann wird ys als die erste Liste gewählt und
xs als die zweite. Das heißt, es wird immer
abwechselnd ein Element aus der ersten und
zweiten gewählt. Jetzt ist natürlich die Frage,
wenn wir das transformieren wollen nach Prolog:
Gibt es hier denn überhaupt einen verzweigten
Funktionsaufruf? Und die Antwort lautet:
Ja. Und zwar sitzt der genau hier. Dieses Aufrufen
von f, das ist ein solcher Aufruf und das können
wir jetzt eliminieren, indem wir ein 'where'
einführen und diesen Term hier ersetzen. Man
kann dem sozusagen einen neuen Namen geben,
nennen wir das Ganze einfach mal zs. Genau zs
und dann können wir zs definieren, mit dem
Ausdruck, den wir eben hatten, dass zs genau
dieses 'f ys xs' sein soll. In dem Fall wäre
jetzt schon alles getan, weil alle lokalen
Ausdrücke ersetzt worden wären, und wir könnten das
direkt übersetzen nach Prolog. Dafür wechsle ich
hier wieder in das Prolog-Programm, indem jetzt
natürlich noch nichts drinsteht, und zunächst
einmal könnte ich jetzt den ersten Teil aus dem
Haskell-Programm hier transformieren. Dafür können
wir einfach definieren, dass dafür unser Prädikat
f gelten soll, dass es immer gilt, wenn der zweite
Parameter, der dritte Parameter ist. Das würde
genau dem hier oben auch entsprechen. Also das
erste Argument ist die leere Liste, das ist auch
bei dem Prädikat dann der entsprechende Fall,
das zweite Argument der Funktion ist ys, das
ist hier das zweite Argument des Prädikats,
also in der Funktion im Prädikat, und der
Rückgabewert, das wäre das dritte Argument
des Prädikats, und in Haskell der Rückgabewert
ist ys. Für den anderen Fall, ja, dann können
wir auch wieder Transformation überführen, wir
müssen halt die Listenschreibweise in Prolog
beachten, aber hier nehmen wir auch wieder dieses
dreistellige Prädikat, um die zweistellige, also
um die Funktion mit zwei Parametern umzusetzen.
Dann haben wir wieder drei Stellen für dieses
Prädikat. Die erste Stelle entspricht auch
dem ersten Argument, hier jetzt 'x:xs',
wobei wir das jetzt entsprechend umschreiben
müssen in die Prolog-Syntax. Das heißt,
zum Beispiel können wir das so aufschreiben.
Name der Variablen sind in Prolog groß. Das gilt
natürlich auch schon für das erste Prädikat, also
deshalb hier auch das große Ys. Hier jetzt 'X|Xs',
dann der zweite Parameter des Prädikats. Dafür
auch wieder der zweite Parameter der Funktion
hier, das ist Ys, und jetzt der Rückgabewert in dem
Haskell-Programm ist jetzt hier die rechte Seite
und durch das Umschreiben mit den lokalen, mit
den verschachtelten Funktionen als 'where' kann
dieser Ausdruck hier direkt eingesetzt
werden für die dritte Stelle des Prädikats,
denn was genau dann Zs ist, das wird danach
dann definiert. Das heißt, hier ist auch bei
der Schreibweise wieder die Listenschreibweise
von Prolog zu beachten. Jetzt hier 'X|Zs'. Dann
kommt hier die Implikation noch mit hin, in
der wir genau jetzt definieren müssen, dass
sozusagen das Ganze Zs ja auch gilt. Das heißt,
wir rufen im Prinzip hier wieder das Prädikat auf,
unser Prädikat f, und wir haben hier auch drei
Stellen für dieses Prädikat. Wir haben die
erste Stelle ys, die zweite xs und als die dritte
eben das Resultat, in dem Fall zs. Das heißt, Ys
ist das erste Argument des Prädikats, Xs ist das
zweite, wie hier oben schon gesagt, und das dritte
ist dann Zs. So, das wäre die Transformation, wie
sie in der Vorlesung war. Ganz wesentlich auch der
Punkt am Ende, um das Programm abzuschließen.
Damit wäre das Prolog-Programm fertig.
Jetzt kann man das Ganze natürlich noch
ausprobieren mit einem Beispielausdruck.
Ich verwende hier SWI-Prolog und lade jetzt hier
Task36.prolog hinein, und wenn ich jetzt hier den
Ausdruck angebe, dann liefert Prolog, dass das
Prädikat wie angegeben gilt. Wenn die Liste [1,
2, 3] und die Liste [4, 5, 6] die ergeben, die
Liste [1, 4, 2, 5, 3, 6] in dieser Transformation.
Jetzt, also von der Funktion zum Prädikat. Wie
gesagt, hier hatten wir die Funktion, die das
Ganze in Haskell umsetzt, und hier haben wir
das Prädikat in Prolog, das das jetzt ausdrückt.
Wenn ich hier etwas Fehlerhaftes mache,
also sozusagen einen ungültigen Ausdruck
für das Prädikat hinschreibe, dann liefert das
Prädikat 'false'. Man hätte das Prolog-Programm
vielleicht auch anders schreiben können und
kann sich überlegen, was würde denn passieren,
wenn man jetzt hier, also wenn man das nicht
exakt so wie in der Vorlesung transformiert
beziehungsweise noch den Ausdruck, einen
Teilausdruck hier extrahiert und auf die
rechte Seite übernimmt, per und-Verknüpfung. Und
zwar denke ich hier an den Teilausdruck 'X|Zs'.
Ich will das mal kurz durchführen, dass wir das
auch sehen. Schreibe das mal in eine neue Datei.
Task36b.prolog nenne ich das mal.
Jetzt möchte ich diesen Teil hier extrahieren und
nenne den mal Us zum Beispiel
und sage, Us sei gleich dem,
so ich hole das andere Programm
nochmal wieder hierher.
Und den Dateinamen habe ich hier etwas falsch
gewählt, jetzt heißt es Task36b.prolog und die alte
Variante ist hier noch zu sehen und wir sehen,
es ist nur der dritte Parameter des Prädikats
ausgetauscht hier, 'X|Zs', also in die Liste aus X
und Zs. Und hier Us, und Us ist hier aber gesagt,
dass das gleich 'X|Zs' sei. Jetzt lade ich das
Ganze einfach auch noch einmal hier in SWI-Prolog.
Das war Task36b, wenn ich das lade und denselben
Ausdruck wie hier oben ausführe, dann liefert das
Prädikat auch 'true', und wenn ich den falschen
Ausdruck verwende, liefert es auch 'false', und
jetzt kann man sich natürlich fragen: Ist denn
das dasselbe? Man kann Prolog hier auch verwenden,
um sozusagen Berechnungen durchzuführen, mit Hilfe
der Prädikate, wenn man Variablen einsetzt. So
können wir für das Prädikat uns ausgeben lassen,
was zum Beispiel für Möglichkeiten bestehen,
wenn wir X und Y in unserer Liste haben wollen
und sozusagen irgendwelche Listen Xs und Ys als
Parameter hätten. Was gäbe es denn dann für
Möglichkeiten, diese Liste zu besetzen? Das führe
ich jetzt mal in der ersten Variante hier aus.
Dann schlägt Prolog vor, die erste Liste Xs mit
der leeren Liste zu belegen und die zweite Liste
mit X und Y. Und wenn ich mir ein weiteres Beispiel
anzeigen lasse, dann schlägt Prolog vor, die
erste Liste mit X und Y zu belegen und die zweite
mit der leeren Liste. Dann kann ich mir noch ein
Beispiel angeben lassen, und das ist X und Y, also
X in der Xs-Liste und Y in der Ys-Liste. Ja, und
eigentlich erwarten wir auch nicht mehr Fälle.
Und wenn wir noch tatsächlich weiter danach
fragen, dann sagt Prolog: Wenn es keins dieser
Ergebnisse sein soll, dann findet es keine weitere
Lösung, also 'false'. Dann ist der Ausdruck nicht
erfüllbar, wenn es nicht eine dieser Varianten
sein soll. Und dasselbe können wir jetzt natürlich
auch hier in dem anderen Fall eingeben, nämlich in
dem Beispiel, in dem wir Us noch definiert haben.
Wenn wir das machen, dann kriegen wir zunächst
erst mal auch dasselbe Beispiel wieder. Das heißt,
Xs wird mit der leeren Liste und X und Y für
Ys belegt von Prolog. Die zweite Variante zeigt
Prolog auch an, also hier sei X und Y in der
Xs-Liste und Ys sei die leere Liste. Und dann
zeigt es uns auch an, X und Y, sozusagen Xs mit
der Liste von X und Ys mit der Liste von Y. Das
wäre jetzt sozusagen auch eine Belegung hier,
die möglich wäre, genauso wie oben. Wenn ich
jetzt aber weiterlaufen lasse, dann liefert Prolog
nicht mehr, dass es keine weitere Lösung kennt,
sondern Prolog versucht, weitere Lösungen zu
finden und endet hier in einer Endlosschleife, und
da bleibt nichts anderes übrig, als das Programm
abzubrechen. Das soll auch noch einmal verdeutlichen,
dass sozusagen dieser Teil hier auch einen
Unterschied macht. Das heißt, wenn wir direkt
hier angeben, dass die Ergebnisliste als erstes
Element das X enthält, ist das vom Suchaufwand
ein erheblicher Unterschied, ob Prolog zu
sagen, es ist eine Liste, und später zu sagen,
dass diese Liste eben das X anstehen
haben soll, weil Prolog von links nach
rechts die entsprechenden Booleschen Ausdrücke
arbeitet. Das wäre es so weit zu dieser Aufgabe.